MAN (1)                       CALCULADORA RPC

NOMBRE
       calculadora_rpc - una calculadora con arquitectura cliente servidor

SINOPSIS
       calculadora_server
       calculadora_client servidor operando1 operacion operando2

SERVIDOR
       El servidor por defecto  en su sistema es 'localhost'.  Para conectarse a
       servidores  remotos  deberá usar  la sintaxis  'IP:PUERTO'.  Por ejemplo,
       'localhost' es un alias de '127.0.0.1:8000'.

       Para alojar un servidor en su máquina  deberá haber ejecutado previemente
       el comando 'rpcbind'.

OPERANDOS
       calculadora_rpc interpreta los operandos  pasados como argumento antes de
       enviarlos a las operaciones correspondientes. Los operandos pueden ser de
       tipo escalar, vectorial o matricial.

VECTORES
       calculadora_rpc define los vectores como cadenas de números separados por
       comas, delimitadas por los caracteres '(' y ')' y sin espacios:

              (2,3,4)

       Dependiendo de su shell, deberá escapar los paréntesis:

              \(2,3,4\)

MATRICES
       calculadora_rpc define las matrices como cadenas de vectores delimitadas
       delimitadas por los caracteres '[' y ']' y sin espacios. Sólo se permiten
       cálculos sobre matrices cuadradas:

              [(2,3,4)(6,7,9)(1,5,0)]

       Dependiendo de su shell, deberá escapar los paréntesis y corchetes:

              \[\(2,3,4\)\(6,7,9\)\(1,5,0\)\]

TRUNCAMIENTO
       calculadora_rpc permite  vectores y  matrices de  tamaño diferente,  pero
       siempre truncará el tamaño del resultado al más pequeño de los operandos.

OPERACIONES
       calculadora_rpc soporta cuatro tipos de operaciones:

       +
              Suma de dos operandos.  En caso de que los operandos sean vectores
              o matrices, deberán ser del mismo orden.
       -
              Resta de dos operandos. En caso de que los operandos sean vectores
              o matrices, deberán ser del mismo orden.
       *
              Resta de dos operandos. En caso de que los operandos sean vectores
              o matrices,  deberán ser  del mismo  orden.  También se permite el
              producto escalar de  vectores y matrices  sin importar la posición
              del operando escalar.
       /
              Cociente de dos operandos. Sólo es válido con operandos escalares.

       calculadora_rpc no  implementa un  intérprete de  operaciones  complejas.
       Sólo se permiten una operación binaria por ejecución.

BUGS
       Por  ahora,  rpc tiene  problemas para  pasar la  lista de  filas de  las
       matrices,  por lo  que su ejecución  produce comportamiento  indefinido a
       pesar de estar bien implementadas las interfaces.
